No ensino médio ou na aprendizagem da matemática, você
possivelmente se deparou com os conceitos de números
complexos.
Um número composto de duas componentes, uma componente real
e a outra componente imaginária.
A componente imaginária é um número real escalar B
multiplicado pelo número imaginário i, i sendo
A raiz quadrada de -1.
Podemos estender este conceito ao que é chamado de
um número hipercomplexo.
Agora, em vez de termos apenas um numero imaginário i,
Temos vários números imaginários i,j,
e k.
Eles são a raiz quadrada de -1 e
o produto deles é -1.
Então, os números hipercomplexos possuem uma parte real
e três partes complexas.
Números hipercomplexos são tipicamente escritos
como vetores escalares, s mais v.
O conceito de números hipercomplexo podem ser encontrados
Com o matemático irlandês, William
Hamilton.
A história diz que um dia, ele estava caminhando ao longo
Do canal em Dublin e uma equação chave,
i2 = j2 = k2 = 2jk = -1 surgiu em seu cérebro.
E, ele gravou a equação nem uma pedra
Na parede da ponte.
E, há hoje uma placa nesta ponte
Que comemora o flash de um gênio
e inspiração.
O numero hipercomplexo é a base de um objeto matemático
que chamamos de quaternion.
Eu denoto um quaternion como um Q com um
círculo acima dele.
Então, nós escrevemos s + v. S é um número escalar real
E v é um vetor que representa a parte complexa
desse número.
Quartions são frequentimente escritos nesta forma onde temos
Onde temos s e, em seguida, o Angulo entre colchetes
temos os três elementos que constituem o vetor,
as três partes imaginários de
quarternion.
Existem algumas maneiras diferentes de escrever
os quaternions.
Esta é a maneira que eu vou usar neste vídeo
E também a forma como a caixa de ferramentas de robótica
representada no MATLAB.
Assim como podemos determinar a magnitude ou comprimento
de um vetor, podemos determinar a magnitude
ou comprimento de um quartions e é o quadrado
raiz da soma dos quatro elementos numéricos
No quarternion, parte real e
três partes imaginarias
Agora, chegamos ao que é chamado de quarternion unitário
E este é um quarternion cuja magnitude é
Igual a 1.
Quaternions unitários são particularmente úteis porque
podemos usá-los para representar a rotação em três
Dimensões no espaço.
Um quaternion unitário tem semelhanças
para a representação do ângulo e eixo que
discutimos na última seção.
A parte real do quaternion unitário é igual
ao cosseno da metade do ângulo de rotação e
o eixo de rotação que eu denotei aqui
por n-chapéu está relacionado com a parte vetorial do
quaternion por estar relacionado ao
seno da metade do ângulo de rotação.
Podemos compor dois quarternions unitários
Assim como podemos compor duas matrizes de rotação,
Eu posso compor dois quaternions e é
feito usando isso, o que é chamado de Hamiltoniano
ou regra do produto.
Então, quaternion 1 gira do quadro A para
quadro B. Quaternion 2 gira a partir do quadro
B para o quadro C, e após, o produto será a rotação
a partir do quadro A até o quadro C. E eu posso computar
a inversa do quaternion
Então se eu utilizar um quaternion para me rotacionar do
quadro A para o quadro B, a inversa é bem simples.
É somente a negativação do vetor parte do quaternion.
Novamente, irei criar uma matriz de rotação
relativamente arbitrária.
Começarei com alguns ângulos de Euler, convertendo
eles para a matriz de rotação 0.1, 0.2, 0.3, apenas
no intuito de visualização.
Aqui nós temos uma matriz de rotação.
Agora, irei criar um quaternion e uso
a classe quaternion e passo como um argumento
Now, I’m going to create a quaternion and
I use the quaternion class and I pass in as
a matriz de rotação
Daí, o resultado é um objeto quaternion ao qual
nós podemos observar no nosso espaço de trabalho.
Agora, o quaternion possui uma parte real e
uma parte imaginária, o que é indicado dentro
dos colchetes de ângulo.
Eu vou fixar o quaternion em uma variável
permanente denominada Q e vamos olhar
o que podemos fazer com este objeto
quaternion no MATLAB.
Uma das coisas que eu posso fazer é plotar este
quaternion e observar a orientação
e seu comportamento, assim como a função
trplot que observamos anteriormente
Eu posso computar a inversa do quaternion,
e aqui está isto, e podemos ver que
a parte real do quaternion permanece constante,
mas a parte vetorial fica negativa.
Se eu multiplicar o quaternion pela sua inversa,
o resultado é o quaternion nulo.
Que possui uma componente vetorial
equivalente a 0.
Logo, isto indica uma rotação 0.
Também é possível calcular aquilo
utilizando o operador de divisão do MATLAB.
Então, se eu tomar um quaternion e dividi-lo
efetivamente pelo quaternion, é a mesma coisa
que multiplicá-lo pela sua inversa.
E novamente obtenho a rotação zero.
Se eu tomo um quaternion e o multiplico por um
vetor, digamos que um vetor é o vetor unitário
na direção x e eu o transformo em um vetor coluna
por transposição, então esta notação
no MATLAB faz com que multiplique
o vetor pelo quaternion.
Realmente, ele rotaciona o vetor.
Por fim, eu posso fazer um exemplo
para visualizar a interpolação.
Se eu chamo um quaternion com nenhum argumento,
ele retorna um quaternion correspondente a
rotação nula.
Portanto, se eu utilizar a sintaxe do MATLAB assim,
eu tomo meu quaternion nulo, interpolo ele com
outro quaternion que possuo, Q, e passo
um argumento que me indica
a fração de interpolação.
Assim, esta é a interpolação entre o quaternion
Q0, a rotação nula, e o quaternion
Q.
O último argumento é a distância de interpolação.
0 corresponde ao quaternion inicial.
1 corresponde ao quaternion final.
Se eu mando um 0, o resultado
deve ser o nosso quaternion inicial.
Faço com que seja 1, o resultado
será nosso quaternion final.
E se eu coloco algo como 0.5, esta é a
interpolação no meio do quaternion inicial
e o quaternion final.
Logo, está a maneira de interpolar rotações
que são representadas como quaternions.